---
tags:
  - Übung
  - Hausaufgabe
  - SoSe_24
createdAt: 2025-01-13
---
[PDF](Uebung_10.pdf)
# 1
## 1.
$$
\displaylines{S &\implies& \epsilon}
$$
$$
\displaylines{S &\implies& aSa &\implies& a \epsilon a &\implies& aa}
$$
$$
\displaylines{S &\implies& bSb &\implies& baSab &\implies& baaSaab &\implies& baa \epsilon aab &\implies& baaaab}
$$

---
## 2.
$abb$, da nur eine grade anzahl von $a$-s generiert werden können
$aab$, da nur eine grade anzahl von $b$-s generiert werden können
$c$, da $c$ nicht in dem Alphabet vorhanden ist.

---
## 3.
$L(G)\stackbin{?}{=}\{ ww^R \mid w \in\{ a,b \}^* \}$

### $L(G)\subseteq \{ ww^R \mid w \in \{ a,b \}^* \}$
I.A
$$
S\implies \varepsilon
$$

I.S
Angenommen, es gilt für:
$$
\displaylines{S\implies aSa &\text{ oder }& S \implies bSb}
$$
Sei $u$ das Wort, welches durch $S$ im Verlauf generiert wird. Durch die Induktionsannahme ist $u$ ein Palindrom ($u=ww^R \text{ für ein } w\in\{ a,b \}^*$)

##### Für $S \to aSa$:
$$
a\,u\,a = a(ww^R)a
$$

Sei $w^\prime := aw$ dann ist $(w^\prime)^R:=w^Ra$. Also:
$$
a(ww^R)a=(aw)(w^Ra)=w^\prime(w^\prime)^R
$$
und ist Somit der Form $ww^R$


##### Für $S \to bSb$
ist analog zu $S \to aSa$

### $\{ ww^R \mid w \in \{ a,b \}^* \} \subseteq L(G)$

z.z. Für beliebigs $z\in\{ a,b \}^*$ existiert ein $w$ mit
$$
z=ww^R
$$

##### Für $z=\varepsilon$
$S\implies \varepsilon$
somit trivial

Das $u$ als beliebiges palindormes Wort wird rekursiv abgeleitet Nach den Folgenden Regeln.

##### Für $z\neq \varepsilon$
$z$ ist nach Annahme ein Palindorm somit ist der erste und letzte Buchstabe gleich.
###### Erster und letzter Buchstabe $a$
$z=a\,u\,a$
$S\implies aSa$
###### Erster und letzter Buchstabe $b$
$z=b\,u\,b$
$S\implies bSb$


### Res
Somit gilt $L(G) = \{ ww^R \mid w \in \{ a,b \}^* \}$

---
# 2
es gilt nicht $L(G)=\{ w \in \{ a,b \}^* \mid \lvert w \rvert_{a} = 2\cdot \lvert w \rvert_{b} \}$.

$\{ w \in \{ a,b \}^* \mid \lvert w \rvert_{a} = 2\cdot \lvert w \rvert_{b} \} =$ Alle Wörter über dem Alphabet $a,b$, welche doppelt so viele $a$-s wie $b$-s haben.

$aba$ hat doppelt soviele $a$-s wie $b$-s, kann aber nicht mit der Gramatik generiert werden. Somit kann keine Äquivalenz entstehen.
$aba\in\{ w \in\{ a,b \} \mid \lvert w \rvert_{a} = 2\cdot \lvert w \rvert_{b} \}$ aber $aba \notin L(G)$

aber es gilt:
$L(G) \subseteq \{ w \in\{ a,b \} \mid \lvert w \rvert_{a} = 2\cdot \lvert w \rvert_{b} \}$

# 3

## 1.
### $a$
$a$ kann nicht generiert werden, da $a$ nur in Kombination von mindestens einem $b$ generiert werden kann.

### $bb$
```
        S
       / \
      U   B
      |   / \
      ε  b   B
         |
         b
```

Links:
$S \implies UB\implies \varepsilon B\implies bB\implies bb$

Rechts:
$S \implies UB\implies UbB\implies Ubb\implies \varepsilon bb\implies bb$

### $aabb$
$aabb$ kann nicht generiert werden.

### $abbb$
```
           S
          /  \
         U     B
       / | \  / \
      a  U  b b  B
         |       |
         ε       b
```

Links:
$S \implies UB\implies aUbB\implies a \varepsilon bB\implies abBb\implies abbb$

Rechts:
$S \implies UB\implies UbB\implies Ubb\implies aUbbb\implies a \varepsilon bbb \implies abbb$

## 2.
$L(G)=\{ a^nb^m \mid n\geq 0, m\geq n+1 \}$

# 4
